# 扫描技术

## 主机扫描技术

确认在目标网络上的主机是否可达。

### 传统技术

- ICMP Echo
	- Ping 的实现机制，发送 ICMP Echo Request(type 8) 数据包，等待 ICMP Echo Reply(type 0)。收到表示可达。
	- 简单、系统支持。但容易被防护墙限制。

- ICMP Sweep
	- 使用 ICMP Echo 轮询多个主机。

- Broodcast ICMP
	- 将 ICMP 请求包的目标地址设为广播地址或者网络地址，则可以探测广播域或整个网络访问内的主机。
	- 只适用于 Unix/Linux 系统，Winodows 会忽略这种包，容易引起广播风暴。

- Non-Echo ICMP
	- 一些其他类型的 ICMP 包，也可以用于判断目的主机状态。
	- ECHO (Request (Type 8), Reply (Type 0)) 回显应答
	- Time Stamp (Request (Type 13), Reply (Type 14)) 时间戳请求和应答
	- Information (Request (Type 15), Reply (Type16)) 信息请求和应答
	- Address Mask (Request (Type 17), Reply (Type 18)) 地址掩码请求和应答等

### 高级技术

- 突破防火增的限制
- 异常的 IP 包头
- 在 IP 头中设置无效的字段值
- 错误的数据分片
- 通过超长包探测内部路由器
- 反向映射探测


## 端口扫描技术

### 端口号

2 的 16 次方
- 0 - 1023 熟知端口号，被提供给特定的服务使用
- 1024 - 49151 注册端口
- 49152 - 65535 动态端口或专用端口

### 全连接扫描

会产生大量的审计数据，但容易被对方发现，但可靠性较高。
1. Client 发送 SYN
2. Server 返回 SYN/ACK 表明端口开放；返回 RST/ACK 表示端口关闭
3. Client 返回 ACK 表示连接建立；发送 RST，表示直到 Server 端口关闭
4. Client 主动断开连接

### 半连接扫描

隐蔽性和可靠性介于全扫描与秘密扫描之间。
1. Client 发送 SYN
2. Server 返回 SYN/ACK 表明端口开放；返回 RST/ACK 表示端口关闭
3. Client 发送 RST 断开连接

### 秘密扫描

原理：
按照 RFC793 规定，主机端口接收到 FIN 标志位设置为 1 的报文时，如果端口处于关闭状态，应当回复 RST 标志位设置为 1 的报文复位连接；如果端口处于监听状态则忽略报文，不进行任何响应。

- 扫描时间长：因为处于监听状态，不进行任何响应，必须等待超时，也存在数据丢失的情况，存在误报的情况；
- 并不是所有操作系统遵循 RFC793 规定，windows 系统，不管端口是否开放，都会回应一个 RST 标志位设置为 1 的连接复位报文。

变种：
- Xmax 打开所有标记（ACK、FIN、RST、SYN、URG、PSH）
- NULL 发送的扫描报文中所有标志位都被设置为 0

### 认证扫描

需要建立完整的 TCP 连接。

定义：服务器要求验证客户端的身份，由服务器向客户端的 113 端口发起认证连接。

过程：服务器向客户端 TCP 113 端口发起连接，询问客户端该进程的拥有者名称，服务器并写下日志，某某某连接上我的机器，再建立通信。

### UDP 扫描

扫描主机向目标主机的 UDP 端口发送 UDP 数据包，如果目标端口处于监听状态，将不会做出任何响应；而如果目标端口处于关闭状态，将会返回 ICMP_PORT_UNREACH 错误。

### FTP 代理扫描

隐藏性好，难以追踪。但受到服务器设置的限制，用于扫描的 FTP 服务器必须支持 FTP 代理连接选项。

过程：扫描程序首先在本地与一个支持代理的 FTP 服务器建立控制连接，然后使用 PORT 命令向 FTP 服务器声明欲扫描的目的主机的 IP 地址和端口号，并发送 LIST 命令。这时 FTP 服务器会尝试向目标主机指定端口发起数据连接请求。成功会返回 150 和 225，错误会返回 425。

## 远程主机 OS 指纹识别

是入侵或者安全检测需要收集的重要信息，是分析漏洞和各种安全隐患的基础。

### 主动协议栈指纹识别

- 由于 OS 对 TCP/IP 协议栈实现的不同，通过对比差异来判断 OS 类型。
- 主要技术：
	- FIN 探测
	- ISN 采样探测：寻找初始化序列长度模板与特定 OS 的匹配方法，如早期的 Unix 是 64K 长度，新的 Unix 系统是随机增加的长度
	- Don't fragment 位探测
	- TCP 初始窗口大小的检测
	- ACK 值探测
	- ICMP 出错消息抑制
	- 片段处理：对重叠片段处理上的差异

### 被动协议栈指纹识别

- 原理与主动类似，但从不主动发送数据包，只是被动捕获远程主机返回的包来分析其 OS 版本。
- 4 个方面：TTL、Windows Size、DF（分片位）、TOS

### Ping

查看返回的 TTL 值来判断对方的操作系统：
- Linux 系统的 TTL 值为 64 或 255
- Windows NT/2000/XP 系统的 TTL 值为 128
- Windows 98 系统的 TTL 值为 32
- UNIX 主机的 TTL 值为 255


## 分组扫描算法

IP 地址随机分布，不会因为密集扫描而触发 IDS。

利用对扫描无影响的字段，来标记自己的扫描流量。TCP 扫描中 seq number 和 source port 两个字段，用来过滤其他应用的背景流量。