# 僵尸进程与孤儿进程

转自：https://cloud.tencent.com/developer/article/1722245

## 概念

> [!note|label: 孤儿进程]
>
> 一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被 Init 进程（进程号为 1）所收养，并由 Init 进程对它们完成状态收集工作。

> [!note|label: 僵尸进程]
>
> 一个进程使用 fork 创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用 wait() 或 waitpid() 获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵尸进程。

Linux 允许进程查询内核以获得其父进程的 PID，或者其任何子进程的执行状态。例如，进程可以创建一个子进程来执行特定的任务，然后调用诸如 wait() 这样的一些库函数检查子进程是否终止。如果子进程已经终止，那么，它的终止代号将告诉父进程这个任务是否已成功地完成。

为了遵循这些设计原则，不允许 Linux 内核在进程一终止后就丢弃包含在进程描述符字段中的数据。只有父进程发出了与被终止的进程相关的 wait() 类系统调用之后，才允许这样做。这就是引入僵死状态的原因：尽管从技术上来说进程已死，但必须保存它的描述符，直到父进程得到通知。

如果一个进程已经终止，但是它的父进程尚未调用 wait() 或 waitpid() 对它进行清理，这时的进程状态称为僵死状态，处于僵死状态的进程称为僵尸进程（zombie process）。任何进程在刚终止时都是僵尸进程，正常情况下，僵尸进程都立刻被父进程清理了。

## 危害

在进程退出的时候，内核释放该进程所有的资源，包括打开的文件，占用的内存等。但是仍然为其保留一定的信息（包括进程号 PID，退出状态 the termination status of the process，运行时间 the amount of CPU time taken by the process 等）。直到父进程通过 wait() / waitpid() 来取时才释放。

如果进程不调用 wait() / waitpid() 的话， 那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程。

## 如何处理

僵尸进程的产生是因为父进程没有 wait() 子进程。所以如果我们自己写程序的话一定要在父进程中通过 wait() 来避免僵尸进程的产生。

当系统中出现了僵尸进程时，我们是无法通过 kill 命令把它清除掉的。但是我们可以杀死它的父进程，让它变成孤儿进程，并进一步被系统中管理孤儿进程的进程收养并清理。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <unistd.h>

int main(void) {
    pid_t pid;
    pid = fork();
    if (pid < 0) {
        perror("fork failed");
        exit(1);
    }
    if (pid == 0) {
        int i;
        for (i = 3; i > 0; i--) {
            printf("This is the child\n");
            sleep(1);
        }
        // exit with code 3 for test.
        exit(3);
    } else {
        int stat_val;
        wait(&stat_val);
        if (WIFEXITED(stat_val)) {
            printf("Child exited with code %d\n", WEXITSTATUS(stat_val));
        }
    }
    return 0;
}
```